[Hudba]
od neutrín cez Gama až po uve Žiar veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri ved autorskom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať po vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef a ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
sme Samko zabije nás supernova eh nie
dobre môžeš rovno urobiť
eh ďalší eh už sa blížime k aprílu
musíme niečo vymyslieť
eh Prečo by si to Toto sme už viacej
krát spomínali že naše slnko nemá
dostatok hmotnosti aby sa z neho stala
super nová ona tá sa tak len zväčší a
potom vlastne zabije nás starým dobrým
spôsobom Hej hej starým dobrým spôsobom
sa zväčší upraží nás a odhodí vlastne
ten plášť a bude
ale prečo si začal takúto takúto tému
môže nás nejaká supernova ohroziť to by
musela byť asi o dosť bližšie ako je
teraz Áno to si v podstate že veľmi
presne zhrnul že toto je ten problém
supernovy sú od nás našťastie veľmi
ďaleko Ale teda že supernova je
záverečné životné štádium niektorých
hviezd ktoré sú dosť ťažké máme
supernovy viacerých typov No ale ak sa
vyskytnú v istej vzdialenosti tak vedia
byť smrteľné Uhm Ja som na túto tému
narazil v takom kontexte že bet
neďaleká obrovská
hviezda trošku zlobí tak to
poviem tie veľké Tu Tu sa bijú dve veci
po prvé že hviezdy typicky žijú miliardy
rokov alebo stovky miliónov až miliardy
takže ti môže byť úplne jedno čo sa im
deje teraz lebo v horizonte ľudských
životov nás aj tak takmer všetky z nich
prežijú takže typicky sa nemusíš báť že
by ti niečo urobila pri výbuchu nejaká
hviezda lebo jednoducho hviezd oproti
tebe žijú tak šialene dlho že nás to
obíde časovo
ale čím je hviezda väčšia tým kratšie
Žije a tým pádom čím máš väčšiu hviezdu
tak po prvé je väčšie riziko že skončí
ako supernova a po druhé je väčšie
riziko že sa to stane zajtra lebo má
oveľa oveľa kratšiu životnosť ten Battle
geus má ak sa nemýlim okolo 10 miliónov
rokov
a Čo si povieš že jasné však to je v
porovnaní so slnkom nič ale znova musíš
do toho započítať tú skutočnosť že on je
vlastne oveľa väčší tým pádom mu to môže
hroziť čoskoro a otázka je že čo je
čoskoro a ten hrubý odhad je taký že asi
100 000 rokov 100 000 rokov nie je niečo
čo by ma vyplašilo neplánujem toľko žiť
Áno ale z toho galaktického hľadiska je
to
chvíľočka z galaktického je to chvíľočka
a na druhú stranu si povieš noob tak 100
000 rokov žiť nebudem ale 50 by som ešte
mohol takže to je šanca jed 2000 Uhm že
nás to vlastne zachytí a to je len taký
veľmi hrubí odhad keď sa posledné roky
videlo ako ten betal GE začína zlobi a
zlobi znamená že sa menila intenzita
žiarenia na jeho povrchu na rôznych
častiach vieš ako keby sa dostával do
takého kolísavé štádia tak som videl
teda na rôznych stránkach že sa otvorila
otázka že či to je vlastne smrteľné či
to nie je smrteľné čo by sa mohlo stať
keby by vybuchla supernova a zistil som
dve zaujímavé veci prvá je taká že čo sa
týka Battle gsu že sa netreba obávať
druhá je ale taká že už sme
pravdepodobne mali masový vyhyn na zemi
ktorý bol naštartovaný
supernov čo bolo čiastočne spôsobené aj
tým že back in the days keď bol vesmír
mladší a bol plný mladých veľkých
horúcich hviezd tak tie supernovy boli
častejšie lebo teraz proste žijú hviezdy
ktoré žijú dlhšie To je až také
tautologie ale rozmýšľa sa o tom že či
niektoré masové
výhybku že tak čo to čo to asi znamená
že nás to proste ošmek špekačky dáš na
chvíľku N doň alebo čo Ale to čo sa
vlastne rozmýšľa je že niečo v
skutočnosti úplne iné až Tak nenápadne
vyzerajúce že buchne supernova A máš
pocit že sa nič nestalo to čo sa ale
stalo je že ionizujúce
žiarenie gam záblesky
rozbijú ozónovú vrstvu tá sa bude hojiť
asi 100 000 rokov a po tomto období sa
plus mínus zacelí ale 100 000 rokov
vlastne slnko pečie ultrafialové
žiarenie na celú zem a ultrafialové
žiarenie je veľmi veľmi nebezpečné keď
pred ním nie si chránený Áno ono
spôsobuje tiež ionizujúce žiarenie
spôsobuje zmeny v chemických štruktúrach
Konkrétne v dna a spôsobuje teda mutácie
rakovinu a
podobne takže vlastne vyšiel taký Článok
v roku 2020 relatívne nedávny nedávne
uvedomenie si že keď bol veľký vyhyn na
konci devonian
alebo neviem či sa to nepreklada Devon
do slovenčiny takže sa našlo veľa stôp
silného UV
žiarenia a zároveň ak sa nemýlim tak sa
podarilo aj nájsť nejakú alebo že
vytipovať nejaké nejaké supernovy ktoré
by to mohli spôsobiť alebo že aké by
museli byť vzdialenosti aké by museli
byť silné
zároveň sa našli isté
izotopy ktoré ktorých by mal byť menej
ako bolo ale znova že máš máš takúto
veľmi energetickú udalosť ktorá ti znova
môže povy tvára nejaké
rádioizotopy a javí sa nám že sa tam asi
niečo udialo nevieme že presne ktorá
supernova by to mala byť ale máme
vytipované nejaké vzdialenosti aká veľká
musela byť a
podobne
a tá vzdialenosť zhruba že svetelných
rokov OK to je blízučko to je blízučko a
je to niekde na hranici niečo čo sa
označuje akože kill
distance je takýto pojem pre výbuch
supernov že to by nás ešte mohlo šm Áno
presne u v podstate ten odhad je zhruba
taký
že podľa toho aký máš typ super nový ale
že supernova typu 2 vo vzdialenosti
ôsmich parsek To je asi 26 s rokov by
zničila polovicu ozónovej vrstvy OK a to
už je že to už je dosť veľký problém a
toto vyzerá ako celkom zaujímavý
zaujímavé vysvetlenie toho čo sa našlo
teda po prvé vieme že nastal veľký vyhyn
po druhé sa našli geologické stopy
silného uve žiarenia rôzne
rádioizotopy a všetko to dokopy vytvára
taký celkom pekný obraz A teraz neviem
či to bolo z devonu alebo ešte z inej
oblasti tiež keď bol vyhyn tak sa
zistilo že ten vyhyn sa týkal špeciálne
živočíchov ktoré nežijú veľmi hlboko v
mori Hm čo by znova pasoval na tú
interpretáciu že je to niečo pred čím si
chránený hrubou vrstvou vody že keď
žiješ v tme tak sa ťa to týkalo menej
ako keď žiješ na povrchu alebo tesne pod
pod hladinou No a tá tá vzdialenosť
smrteľná je tých dajme tomu že 26
svetelných rokov OK máme máme nedávne
záznamy supernov napríklad veľa
supernova ktorá je vzdialená 800
svetelných rokov a rupa Pred 12 000
rokmi alebo ginga 550 svetelných rokov a
to je 300
000 rokov dozadu
takže sú to plus mínus také škály ktoré
by si napríklad že ľudstvo mohlo pamätať
A to v tom ľudstvo ako civilizácia
myslená v tom prvom prípade ľudí ako
živočíšny druh v tom
druhom Ale nie sú to veľmi bežné veci
takže možno konečne sem-tam prinášame
upokojenie našim
poslucháčom že tu nám veľmi nehrozí
problém Dajú sa vieš urobiť v podstate
taký taký výpočet eh že ako veľa je
supernov v našom
okolí Ako často supernovy vybuchujú a
tak ďalej a ten výpočet ti vyjde že
supernova taká ktorá by mohla byť
nebezpečná do vzdialenosti dajme tomu do
tých 10 pásov to je 30 svetelných rok
tak by mala rún niekde medzi raz za 500
miliónov rokov až raz
za radový odhad raz za 500 miliónov
rokov dajme tomu OK tak to už sme mali
párkrát
okolí A to by plus mínus sedelo na to
hej že že niečo také sa udialo na konci
toho toho devonu ale nemusíme sa plus
mínus obávať toho že že takéto niečo by
sa udialo ten Devon ak sa nemýlim končil
niekedy 350 miliónov rokov dozadu to ale
neznamená že sa to udeje že každých 500
miliónov rokov ale že štatisticky to
plus mínus aj na toto sedí že raz za pol
miliardy rokov môžeme očakávať že rupne
supernova dosť blízko na to aby nás
chránila aby nás chránila aby nás
chránila pred životom čiže aby nás
vyhubila No a posledná dávka upokojenia
Ale nie ešte dve prídu je že dobre ty
plus mínus vieš zmapovať kde sú hviezdy
ktoré majú potenciál rnu ako supernova a
najbližšia 46 parsek ik pegasi čiže máš
ik pegasi 46 parsek spica 80 a ten
Battle gus možno prekliaty je 197 pásov
To sú veci ktoré budú pekné ale ale
neohrozia nás problém je že niektoré tie
supernovy prídu tak nečakane že ty už
máš v podstate bieleho trpaslíka
vyhasnuté jadro a ono začne pohlcovať
inú hviezdu s ktorou sa niekde k okolo
seba krúžili napríklad
z nevie hmotu a potom vybuchne ako super
No a to sa ti niečom trošku ťažšie
predvída ale znova raz za 500 miliónov
rokov
Hm takže môžeme čakať či môžem čakať či
sa to preukáže a je otázka že či by sme
sa predtým vlastne nevedeli potom brániť
nad týmto som rozmýšľal že či by toto
nebol zaujímavý nápad na nejakú sifi
knižku že proste zistíš že že táto
hviezda ide rún najbližších 100 rokov a
že poďme si pred ňou urobiť nejaký štít
lebo To čo som povedal že toto Toto nie
je že náraz asteroidu alebo niečoho
takého že tu potrebuješ mať proste
nejakú vrstvu Ktorá Ktorá ochráni tú
ozónovú A vieš že niečo by si dal eh
vieš nejaký prach možno medzi nás a
danú aby to zachytilo a a a odrazí to
niečo na tento štýl druhá možnosť No
niečo niečo takéto ma tiež napadlo buď
nejaká nejaká sféra alebo niečo také Ale
neviem že či je to v možnostiach problém
že my obiehame okolo Slnka Takže
potrebujeme aby to išlo paralelne so
zemou že aby nám to nonstop tienil Čiže
to umiestniť na nejaký taký fixný niečo
ako lagrangeov lagrangeov Bot vieš také
že v máš Áno áno také že niečo tam nás
to chytí Hej aby aby si tam nemusel že
to dáme dostatočne ďaleko tak ani veľké
by to až tak nemuselo byť
nie hej ale tak ten tieň to žiarenie k
nám bude prichádzať asi plus mínus už
rovnobežné Takže nemožné že by to muselo
mať rozmer zeme ale že keď to má byť
prach alebo čo tak to vlastne nie je až
taký problém to by sa asi naozaj dalo
urobiť Takže tam donesieš nejaké
prachové
bomby prachové bomby no vieš Ak každý
budeš
obnovovať Hej jasné viem že to môže
dopadnúť úplne mizerne tento nápad a
pokaziť sa asi na 100 rôznych spôsobo
Ale toto mi príde že v princípe by sa
asi takéto niečo mohlo dať urobiť
druhá možnosť je že a toto vôbec neviem
a určite nám napíše nejaký nahnevaný
minule nám písali ľudia že
eh trpaslík sme vyslovovali z že
trpaslík Tak teraz nám trpaslík sme
hovorili Hovorili sme jedno a správne
druhé a ja už som ja už som zneistil
ktoré je ktoré Dobre
tak pozdravujem ľudí komu toto vadilo
tak tu máte trpaslík a trpaslík Hej
Potom preskočte si nesprávnu verziu a
tak teraz nám tiež napíšu že možno je to
veľmi zložité ale
že keby sme prišli o ozónovú vrstvu v
horizonte 100 rokov tak podľa mňa to je
technologick dostupné to proste obnoviť
OK Čo je ináč že stávame sa v niečom
lepšie ako pre historické tvory
dinosauri by prežili keby mali vesmírny
program
Hm No ale už sa nám podarilo nie
zachrániť ozónovú vrstvu tým že sme ju
prestali ničiť to prestali ničiť ale tak
to bola veľká vec akože to áno že sme to
ident ináč to je presne príklad toho keď
sa teraz niekto hovorí že pri
klimatickej zmene že však to sa aj tak
nedá skoordinovať a a podobne No pri
ozónovej vrstve sme to dokázali Áno
vyžadovalo si to menšie zase do
životného štýlu napríklad Ale podarila
sa urobiť celosvetová kooperácia Áno
Ktorá Ktorá zachránil si pamätá v 90
rokoch boli tie eh správy že o ozónová
diera nad austráliou Aká je veľká že
dneska nemohli vychádzať a tak alebo
neviem ako presne sa a ovečky mali
okuliare slnečné Neviem či to bola
vymyslená správa Ale toto si pamätá v
ako on News Ale hej Ale no tak Pamätáš
si že by niekto hovoril o ozónovej diere
teraz No našťastie
pamätám pamätám že sa z celu je dobre
hej že NASA mala nejakú štúdiu o tom dva
roky dozadu že sa dobre hojí Áno Áno
myslím si že 90% sa dokázalo zahojiť
alebo tak nejako Že obrovské množstvo že
čo je úžasné niekto mal takýto pekný bod
k tomu že Zem keby si sa na zem pozeral
z Veľkej diaľky Tak máš pocit že to je
Planéta ktorá
popiera gravitáciu lebo my sme jediné My
sme jediné známe vesmírne teleso ktoré
dokáže odpudzovať
asteroidy že na nás keby letel asteroid
tak my doňho vieme niečo vystreliť a
odšťavené pohľadu vyzerá proste že ako
keby sme mali antigravitačné schopnosti
na planéte niekto by to sledoval niekto
by sledoval ten asteroid a Že vau že to
čo sa stalo
Takže pred týmto Už sme chránení pred
asteroidom a supernovy poprvé nám
nehrozia v blízkej dobe nebezpečne
blízko tie vzdialené sa dejú veľmi bežne
a je to super lebo sa vďaka nim dá robiť
brutálny
výskum čo nie je vylúčené keby Napríklad
rúl ten Battle geus Tak ak sa nemýlim
tak on by dokázal že on by vyzeral
zhruba ako mesiac
plne to je alebo že by mal Tak taký jas
že by ho bolo vidno aj cez deň ako
hviezdu na
oblohe No veď sa hovorí nie že tá jedna
super nová Už si nepamätám ktorá keď
vybuchla tak ju bolo vidno aj cez deň
niekoľko týždňov
alebo áno áno v rôznych v rôznych
maľbách sa napríklad hľadali super novy
Vieš že niekde Áno a sa a sa našla aj
nejaká nie že viem že jednu spomínali v
sherlockovi ale tá v sherlockovi bola
tuším vymyslená Ale je možné že sa našla
ešte v nejakej inej maľbe a veľa sa robí
potom také že objaví sa super nová v
historických záznamoch vieš Však Nova
znamená že nová hviezda na
oblohe a potom idú astronómovia a
hľadajú že kde by to zhruba mohlo byť
podľa toho ako to opísali v historických
záznamoch tie historické záznamy sú
veľmi často čínske alebo z blízkeho
východu oni mali veľmi pokročilú
astronómiu a pozrieš sa potom na oblohe
že kde plus mínus by tu mohlo byť a
pozrieš sa či tam nš nejaké pozostatky
supernovy A tie pozostatky supernovy Oni
sa hýbu že ty keď ich odfotíš niekoľko
rokov po sebe tak vidíš že oni teraz
proste rastú takže potom vieš vlastne si
z neho z nich urobiť video a pretočiť ho
späť a položiť si otázku kedy to vlastne
celé začalo Hm Takže vieš normálne potom
porovnať s tými historickými dátami
strašne strašne cool mi toto príde
že že sa to že sa toto V niektorých
prípadoch takto podarilo tie historické
dáta prepojiť s tým čo vidíme na oblohe
ale znova pekný úkaz nie nebezpečný zo
zoznamu hrozieb môžeme jednu škrtnúť je
o dosť viacej nebezpečnejších
vecí Áno Dalo by sa na vymýšľať Hej
presne tak dobre tak ja Áno som prepáč L
Pos vec že čo som čo mi len tak napadlo
že je to niečo čo potom môžeme niekedy
prediskutovať v rámci tej série
klimatickej zmene
že sú také nápady že či by sme sa
vlastne podobnou metódou Ako sa chceme
chrániť pred gam zábleskami so snou vieš
že tam niekde rozsype prášok či by sme
sa tak nevedeli bráni ť pred globálnym
otepľovaním lebo v podstate Ty to čo
potrebuješ docieliť je že aby na nás
slnko pieklo o pár percent menej a
všetko by bolo vyriešené či sa to nedá
urobiť tak že
roztrúsení čo by spôsobilo na zem akože
do atmosféry zeme čo by spôsobilo že sa
viacej slnečného svetla odrazí keď som
sa ale rozprával s klimatológ josefom
pechov tak mi povedal že je to veľmi zlý
nápad Takže to mi len tak vlastne len
tak teraz je to veľmi zý nápad
Aké suché odbitie Dobre dobre lebo že
nevieme čo to spraví a je to že zásah do
komplexného a precitlivelé systému Ktorý
nevieš čo urobí ten zásah Hej To som
chcel povedať že aj to odklonenie toho
asteroidu môže byť že že Hm že eh
zaujímavá vec teraz a potom o 50 rokov o
500 rokov že Hm to bola dosť veľká chyba
Hej odkloní š ho a pleskne do Venuše a
potom nám odtiaľ
dôjde ale Alebo vraz vieš do iného
asteroidu to sa poláme zas namiesto
jedného asteroidu to bude 500 vieš vieš
to to je ináč to je hej hej hej tom mus
sa nejako hovorí dokonca tomuto efektu
že nejaký efekt brokovnice alebo niečo
také hej Akože úplne Tomu verím že niečo
také existuje ale tak to je taken
Butterfly effekt vieš že Snažíš sa
niečo spraviť
Ale nie vždy vieš Proste každý eh ten
outcome aby si vedel ale ináč pri tých
asteroidoch že Tuším že takéto čo bolo v
armagedone nie je tá správna predstava
že správna predstava je naozaj že ty
doňho dôjdeš A
šťuchnutie čo Stačí je že ho oneskoriť o
pár sekúnd a on už potom Minie zem hej
hej hej hej Ideálne by si tam mal väčšiu
rezerv vybuchnutie je asi hlúposť ale už
len to šťuchnutie vieš môžeš ja neviem
rozjebať niečo iné jas a hlavne vieš
pokazíš výpočty a on by mal minúť zem a
ty doňho šťuke tak že ju Just trafí a
ešte lepšie ju trafí Hej aj hej pod iným
uhlom alebo niečo také vieš tak a akurát
potom zasiahne oblasť Prievidza alebo
niečo také a mohol nás minúť a prišli by
sme o prievid počkaj počkaj počkaj to je
možnosť môžeme urážať austrálčanov v
tomto podcaste ale to je tak všetko
dobre tak Austrália je teda Prievidza je
Austrália a slovensk Takže a to je PEK
to je To si pekne povel to som pekne
povedal a to je to je to je
lichôtka č ty si nebol ešte v Austrálii
rš sú nie nie našťastie nie ty si taký
svetobežník ale v Austrálii si ešte
nebol Takže v Austrálii som nebol a
odrádza ma ten let 24 hodinový Takže hej
ale zas a hlavne eh ísť do nejakej
krajiny kde rozprávajú po anglicky mi
príde zvláštne DV eh cestuješ tam skoro
celý deň Hej ideš tam cez celý a potom
proste môžeš ísť do Anglicka v a máš to
isté hej ale zas Nový Zéland je dosť
blízko Nový Zéland je No nie je až tak
blízko je myslím šri h alebo päť peši
Takže peši lietadlo dobre eh už to
ukončujem lebo tiež ma nejako som
unavený Ďakujem veľmi pekne že nás
Počúvate Nájdete nás na všetkých dobrých
A troška horších podcastov aplikáciách
so Samkom sa veľmi tešíme že nás aj
Počúvate cez našu aplikáciu vedator eh
nájdete na Apple aj na Google Store eh
nie sú tamam a bude mať čoskoro tmavý
mód Čí čítame vaše sťažnosti že ste osle
keď ste to otvorili o 3:00 v noci Takže
Ale zase zase Ježiš to sú tak Jj ako ja
uznávam T mó Ale zase odtiaľ potiaľ
first World requires World Sol tak tak
tak čoskoro bude ďakujeme za so Samkom
dáme určite vedieť dáme nejaký teasing
že čo bude či budú živé nahrávanie po
celom Slovensku a tým myslíme 50 km
okolie
Bratislavy Áno Čiže jedna v bratis
v TR ale je v Trnave no môžete sa tešiť
v Trnave tá bude myslím si že najbližšie
tak a so Samkom plánujeme Áno eh jak ste
nám písali ohľadom toho behu plánujeme
nejaký beh kde taký čelovský že s vami
vybehneme a môžeme pokecať pofotiť sa a
tak ak budete mať záujem of course kokso
normálne že či by sme nespravili že živé
nahrávanie zábehu ale to bude asi
strašné že že by sme len feli do
mikrofónov nie Dobre rozumiem to je zlý
nápad môžem spraviť že živ nahrávanie a
po ňom si ich zabehať Ale určite nie
naopak áno Alebo že niekde vybehneme a
tam urobíme vieš nejakom alt tanku
niekde hore v
lese dobre Toto sa mi páči niečo vymyslí
Á no to to bude pekné že máme tie máme
tie prenosné mikrofóny yes to je dobrý
nápad tak niekedy keď začne byť pekne
teplo pekne teplúčko že si zoberieme
nejaký Radler eh nealkoholický a môžeme
tam pokecať a niečo a dáme 10 km kolečko
s miernym
prevýšením Dobre Super tak 200 m od
parkoviska a viete N viete nás podporiť
na patreone a našu stránku Viete si
pozrieť vedator bsp Máme tam nejaké
ponožky a Tak majte sa veľmi pekne
Ahojte Majte
[Hudba]
sa veda nám ukazuje že okolo seba vidíme
len 4% vesmíru veda nám hovorí Ako sa so
šikovných primátov za milióny rokov
stali moderní ľudia veda nám prináša
vakcíny a lieky uľahčuje život naznačuje
Ako bojovať s klimatickou zmenou Ja som
Tomáš prokopčák a vedu milujem preto vám
každý týždeň v spolupráci s našimi
kolegami prinášame podcast Zoom plný
najnovších a najzaujímavejších vedeckých
objavov Zoom nájdete každú stredu na
webe denníka SME alebo vo vašej podcast
vej
aplikácii y